Transcription: Lecture 1-20210303_153858-Registrazione della riunione

Aspettiamo che la registrazione parta. Ok, allora, la registrazione è partita. Buongiorno a tutti, di nuovo, visto che ci siamo parlati anche prima, buongiorno per adesso, buongiorno a quelli che non ci sono e guardano la registrazione. Allora, come ho detto, siamo messi d'accordo che il corso sarà in inglese dal punto di vista del materiale, delle delle delle consegne, del del progetto, però le lezioni le facciamo in italiano e chi vuole seguire in inglese può vedere i video dell'anno scorso. Allora, io siamo che sia d'accordo che il corso sarà interattivo, quindi io mi aspetto la vostra presenza nel nelle lezioni regolare, quindi ci rivediamo domani alle 2:00, quindi io farei le 2:00 esatte, poi questo l'abbiamo discusso prima, ma adesso, quindi io direi di partire alle 2:00 00, fare poi una pausa e finire alle 3:45. Ehm, bene. Allora, Quindi, adesso inizierei con il programma del corso e poi vediamo le novità d'esame e poi discutiamo di altre cose. Allora, quindi, io inizierei a condividere il mio schermo. Allora, eh allora, innanzitutto una cosa volevo dirvi, eh voi vi siete iscritti al team di Teams, però vi invito a iscrivervi anche a eLearning, quindi io uso questo doppio canale, perché su eLearning c'è tutto il materiale, c'è è un po' più difficile mettere su Teams, perché eLearning c'ha la sua organizzazione, quindi anche gli avvisi ve li metterò attraverso mail che arrivano su Learning, quindi vi invito, magari non adesso in diretta, che sennò mi mi parla la mail, di chiedermi chi chi non gli arriva direttamente di chiedermi l'iscrizione, quindi fate l'uno e l'altro, quindi tenete tutti e due i canali aperti. Allora, questa è il corso su eLearning e le lezioni ci sono già tutte, sono tutte quelle l'anno scorso, io adesso piano piano una alla volta toglierò questa fra parentesi 2019-2020 e ci metterò sarà la lezione uno, con scritto soltanto lezione uno. Ok? Quindi qui c'è tutto, ovviamente ci sarà qualche piccola modifica, però, insomma, l'idea è questa traccia rimane. Allora, il programma del corso è il seguente. Quindi, allora, le prime sarebbero tendenzialmente le prime quattro lezioni da due ore, quindi le prime due settimane, io volevo fare una carrellata di problemi di ottimizzazione. Problemi di ottimizzazione intendo discreta, discreta vuol dire sostanzialmente intera, in cui uno deve assegnare un valore intero, quindi un singolo tipicamente uno un oggetto scelto fra un insieme, non dei numeri continui, quindi non 0,37, ma 1, 2, 3, un concetto abbastanza semplice e in questa carrellata prima di prima, ma in realtà non lo faremo prima, lo faremo meschiato, un minimo di background, quindi sempre di ottimizzazione, faremo sempre, ma sempre veramente accennato, cosa vuol dire N complete e che cosa vuol dire lower bound, però, ripeto, qui c'è scritto brief overview, queste qui. Poi dopo faremo una carrellata di problemi, quindi problemi probabilmente di scheduling, il corso si chiama Advanced Scheduling Systems, però in realtà, diciamo, io lo vorrei chiamare più più generalmente, sempre chiamare problemi appunto di di ottimizzazione discreta, quindi risoluzione di problemi, quindi anche scrivere codice per per risolvere problemi di ottimizzazione discreta. E quindi faremo prima parlare dei problemi di scheduling, questo lo faremo oggi. Poi parleremo dei problemi di time, quindi ognuno con le sue sottocategorie di cui parleremo un cambio i prossimi giorni, problemi di logistica. Poi, mentre parliamo dei problemi, parliamo anche della prima tecnica di di risoluzione dei problemi, che è quella più semplice, che sono le tecniche di greedy, cosiddette problemi greedy. Questo ci la chiamerà greedy pure in italiano, ok? Sì, qualcuno lo chiama avido, la tecnica avida, però insomma, diciamo che va molto il termine inglese, teniamo il termine inglese. Dopodiché, ci sarà una seconda parte in cui, che è una parte un po' staccata dal resto, infatti io ogni anno mi domando se è giusto tenerla o meno, poi ogni anno mi convinco che è giusto tenerla, poi magari è un momento vi chiederò anche la vostra opinione su questo, che è quello di studiare un linguaggio di modellazione dei problemi che in parte noi diciamo che questo linguaggio si chiama MiniZinc. Quindi, in MiniZinc noi scriveremo eh è un linguaggio in cui uno scrive eh la formulazione matematica dei problemi, quindi quelle formulazioni matematiche che avete visto la ricerca operativa, noi le possiamo scrivere in MiniZinc, MiniZinc ha sottostanti dei risolutori, principalmente questi risolutori sono basati su una tecnica di risoluzione che si chiama Constraint Programming, però in realtà noi lo useremo come delle scatole nere, cioè noi scriveremo il ehm la la specifica matematica del problema in MiniZinc e poi spingeremo run, il tasto run e e questo eh risolverà lui. Sappiamo che c'ha appunto come risolvere, perché ci sono vari risolutori dentro il Zinc, sappiamo che tecniche usa, se guardiamo sul manuale, ci sono delle piccole leve per istruire il risolutore che sappiamo che tecniche usa per fare certe scelte invece che altre, però fondamentalmente useremo come delle scatole nere. Dopodiché, partiamo con tutta una parte in cui ehm iniziamo a studiare il eh ad approfondire il linguaggio C++ perché noi implementeremo in C++, quindi questo sarà un corso molto eh applicativo, quindi diciamo può essere anche visto come una ricerca operativa 2, però ricerca operativa applicato, cioè noi scriveremo codice, quindi il corso sarà molto di scrivere codice. Ok? E quindi in questo primo vedremo appunto le prime tecniche, quelle gride, poi siccome abbiamo bisogno di alcune cose un pochino avanzate del C++ che non si fanno nel corso di base che avete fatto con me o chi l'ha fatto altrove ehm di appunto analisi e progettazione del software o altri corsi di base di C++, e faremo una lezione su queste cose avanzate, quindi ehm ereditarietà, funzioni virtuali, classi astratte e framework orientate gli oggetti. Ok? Quindi questa sarà una lezione in cui andremo avanti su queste cose. Quindi questa lezione, anche queste prime lezioni saranno anche un'occasione per ehm per ripassare il C++ di più, perché anche chi l'ha fatto di recente, insomma, sarà sicuramente un po' arrugginiti. E dopodiché vediamo delle tecniche, altre tecniche di risoluzione e ehm e implementeremo tutto in C++. Quindi io vi darò delle linee guida, anche dei veri e propri framework, quindi dei pezzi di codice da utilizzare per implementare queste teche. Quindi noi studieremo le tecniche, ma poi immediatamente le applicheremo. Quindi sarà un corso in cui si scrive codice, quindi si fa la parte teorica non è tanto estesa, quindi non ci sarà tantissima teoria su queste tecniche, tutto sarà tutta applicazione delle tecniche ai problemi. Ok? Quindi ehm questo è il piano. Non sarà leggermente diverso. E l'altra domanda è che voi vorrei fare è come funziona invece l'esame. Allora, la mia proposta per l'esame è questa. L'esame sarà fondamentalmente un progetto. Ehm quindi un progetto che sarà prendere un problema e scrivere una serie di tecniche risolutive. Noi ne vedremo appunto più di una, ne vedremo diciamo cinque se vogliamo considerare la modellazione in MiniZinc come una tecnica, e voi dovete fare un risolvere un po' un 2 3 4 5 tecniche, ok? Anche due, una no, perché è bene che queste tecniche in qualche modo si si possa fare una comparazione, diciamo la comparazione dei risultati tra tecniche diverse fa parte dell'esame. Però se uno fa uno sviluppo molto molto elaborato di una particolare tecnica, insomma, due possono bastare, quindi non è che fare cinque tecniche è meglio che farne due, io valuto ovviamente il progetto tutto insieme. Ehm Non ci saranno libri di testo, cioè io vi se c'è se serve del materiale, ve lo metto a disposizione, quindi spero che era un articolo, anche magari a qualcuno in particolare, quindi se qualcuno mi dice, ma io vorrei fare un progetto su questo problema, magari vi mando della vi mando del materiale a quella persona specifica. C'è un libro di testo che un tempo usavo, però adesso ho capito che dalla parte dalla parte è molto più molta più roba di quella che faccio io, dalla parte mancano alcune cose, quindi io non lo considero più. Se qui c'è no, infatti qui neanche più lo nomino. E come strumenti invece di come strumenti software vi serve di installare MiniZinc, quindi questo è un pacchetto che voi se andate sul sito di MiniZinc, che è www.minizinc.org, è facile capire, potete installarlo e potete farlo già adesso, è una cosa molto semplice e lo. E poi useremo il compilatore C++ che si chiama G++, quello della New o New, come si vuole pronunciare all'italiana. Quindi ci servirà di installare G++, installare l'utility make, chi ha fatto il corso di esposizione software sa di cosa sto parlando, e poi vedremo più avanti, quindi senza problema, senza panico, anche perché lo voglio rivedere, questo framework per fare ricerca locale, che è una cosa che abbiamo sviluppato qui io e i miei colleghi ehm a eh che vi vi darò io, però aspettate questo a prenderlo, perché probabilmente ci sarà una versione diversa. Quello che invece potete già fare come compito ehm come compito per casa della prima lezione, ma anche della seconda, visto che la seconda lezione è già domani, di installare G++ e Make. In particolare, io G++ e Make li ho installati su un computer Windows che vedete qui, questo che state vedendo.

installare G++ e Make. In particolare, io G++ e Make li ho installati su un computer Windows che vedete qui questo che state vedendo adesso è il desktop di un computer Windows, io ho installato eh un eh una finestra Ubuntu. Ubuntu è un Linux. Allora, per poter fare questo, c'è bisogno di installare una cosa, adesso, forse aprirò la maglietta. Quindi, eh facciamo una nuova lavagna. Questo non ci serve, ma forse mi chiede, scusate, eh problemi della diretta. Allora, apriamo una nuova lavagnetta. Allora, io vi eh quindi dobbiamo eh utilizzare abbiamo detto eh G++ e Make, che sono, quindi G++ è il compilatore di C++, Make è un utility di cui vedremo modalità e eh le scelte sono, se voi avete una macchina Windows, anzi, diciamo solo quattro, se avete una macchina Windows 10, in questo caso io vi consiglio di installare una cosa che si chiama WSL, che sta per Windows Subsystem for Linux, che sostanzialmente è una specie di macchina virtuale eh dentro Windows per utilizzare Linux e in particolare questo questo è una cosa da abilitare e poi fatto questo dovete scaricare un particolare Linux e io ho scaricato Ubuntu. Quindi io vi consiglio, se avete Windows 10, di fare altrettanto. Quindi, in particolare, questo si presenta così, cioè io clicco qui e vedete, ho una finestra di comandi eh che su cui poi faremo, vedremo tante cose che possiamo fare. Se avete invece eh il un Mac, su Mac dovete installare XCode. Però poi nell'usare l'interfaccia di XCode, perché l'interfaccia di XCode è, diciamo, più chiusa, più eh cioè XCode è un ambiente è una è un ambiente di programmazione, invece voglio farvi usare tutti i singoli elementi, quindi io mi aspetto che voi siate l'editor, il compilatore, eh debugger, tutto separato, quindi qui poi usate XCode e poi apriti un terminale e usate dentro ehm dentro XCode, cioè, usate, dentro il terminale fate G++ eccetera eccetera. Il compilatore che sta dentro il Mac non è G il quello Gnu, ok? È un compilatore che si chiama Clang, però funziona altramente uguale. Quindi voi lo chiamate G++, ma in realtà è un altro compilatore che ha delle piccole differenze, quindi se vi trovate delle cose, a me mi non mi dà questa warning, non mi dà queste cose è perché è un altro compilatore. però per quello che ci serve funziona allo stesso modo, ok? Quindi voi potete usare potete usare potete installare Clang sotto Windows, potete cercarvi non credo ci sia il GNU sotto Mac, però insomma, non importa, uno vale l'altro. Se invece avete direttamente una macchina proprio Windows nativo e con Linux nativo, allora banalmente installate G++ e Make con con con con gli strumenti di installazione, ce ne sono tanti quelli che usate, AP eccetera, installate G++ e Make, ok? Se avete la macchina Windows pre 10, ok? Quindi se avete Windows 8 o altro, allora qui è un po' più complicato, dovete usare Cwin. Però questo ne parliamo se c'è qualcuno, se invece non c'è nessuno, è inutile fare tanti discorsi, ok? Quindi questa è la storia del compilatore. Bene. Poi, ehm modalità d'esame, l'ho detto, però, un attimo interrotto. Allora, ci sarà un progetto da fare. Il progetto si può fare anche in gruppo, ecco, però io qui ho una novità che forse a voi non piacerà, però eh io dopo anni che faccio questo corso mi sono risoluto così. Allora, gli anni scorsi facevi i gruppi da uno a tre persone. Ecco, quest'anno vorrei fare i gruppi massimo due persone, perché insomma, negli anni ho avuto più esperienze di situazioni in cui ho avuto la percezione che che avessero lavorato uno o due e non tutti, poi è sempre sgradevole mettersi lì a indagare, no? Tu zitto, fai parlare lui, lei zitto, nel caso. Comunque, eh faccia parlare lui, eh dice "No, ma io ho fatto un'altra parte, insomma, io non vorrei trovarmi, non voglio più trovarmi in questo imbarazzo in cui c'ho ho la percezione che qualcuno ha lavorato tanto, qualcuno ha lavorato poco e io devo andare a indagare, poi do dei voti diversi e poi qualcuno ci rimane male che gli ho dato di meno, o dici "No, io ero solo timido". Allora, va bene ancora l'idea del lavoro di gruppo, quindi gruppo di due e primo di tutto gruppo di due, secondo ehm io avrò prometto, me lo prometto a me stesso più che a voi, di avere una maggiore rigore nel valutare il contributo individuale. Quindi io mi aspetto veramente che abbiano lavorato tutti, quindi non l'ho fatto gli anni scorsi perché valutavo più boh, sarà un bel progetto, insomma, sarà a dire chi ha fatto il più, chi ha fatto di meno e quest'anno mi sono ho preso questa risoluzione di valutare di più il lavoro individuale. Allora, potrei fare delle eccezioni se ci sono delle situazioni particolari. Ecco, mi aspetto chi vuol fare un gruppo da tre lo possiamo negoziare, però mi aspetto che faccia un progetto particolare, per esempio, non i progetti che propongo io, perché adesso arriva un altro punto, il progetto può essere o su un problema che vi propongo io e qui ce n'erano, l'anno scorso ce n'erano diversi. Io ho messo questi cinque problemi. Adesso qui ancora questo prendetelo come preliminare, perché voglio rivedere questa scelta e tutti questi problemi sono se voi cliccate qui, trovate una specifica del problema, trovate delle istanze. Quindi se adesso clicco qua c'è un appunto, un file che spiega il problema, ok, non stiamo adesso a guardarlo e poi ci sono dei casi da studiare, quelli che io li chiamo casi, termine tecnico che useremo da adesso in poi, sarà istanze, quindi queste istanze, vedete qui apro uno zip file sono appunto dei dei casi specifici, se volete aprirlo con l'editor qualunque e lo voglio aprire con Notepad++, quindi il primo lo salvo. Ok, quindi questa è una descrizione di un caso specifico, di un problema. Adesso, ripeto, non dovete guardarlo nel dettaglio perché eh insomma, non è questo lo spirito in questo momento. Ehm ok, quindi ehm questa è l'idea, quindi io vi propongo dei problemi ehm dei problemi eh diciamo standard, però io sarei molto felice di avere delle vostre proposte, cioè che voi sviluppate un problema di vostro interesse e le prime lezioni in cui facciamo una carrellata di problemi, secondo me dovrebbe essere pensate anche come eh diciamo suggerimenti, come i miei, come dire, appunto ami in cui io vi chiedo di vedere di pensare qualcosa. Se voi avete dei problemi vostri in mente, ovviamente ogni ogni progetto io vorrei negoziarlo con voi, perché ovviamente non è cioè, insomma, gli assegno io i progetti, quindi però, insomma, voi potete sia dirmi, farò il, adesso supponiamo che quest'anno io lo mantenga, perché alcuni di questi li voglio togliere, altri se mai rivedere, eccetera. Quindi io voglio fare il FlowShop, noi vogliamo fare il FlowShop, io dico "Sì, va bene così". Se invece voi mi dite "No, io ho in mente un problema che ehm che mi interessa, eccetera eccetera. Allora, ecco, quello può essere un caso magari di un gruppo particolarmente motivato, magari di tre che mi fa un progetto particolare qui, perché poi è un problema vostro, c'è più più lavoro per certi versi, c'è anche da modellare il problema, creare l'istanza, allora lì può essere uno spunto per un gruppo di tre persone. Bene. Allora, poi cos'altro volevo dirvi? Ecco, ehm oltre al progetto, che si può presentare in qualunque momento, quindi gli esami saranno su appuntamento in qualunque momento, ovviamente escluso magari il 15 agosto, ma quest'anno rischiamo che si potrà fare pure il 15 agosto perché purtroppo la situazione è quella che è, però, diciamo, io non vi impongo di fare l'esame durante le sessioni. Chiaramente è vostro interesse, cioè io vi invito caldamente a venire a fare l'esame fra giugno e luglio perché l'esperienza dice chi non lo fa a giugno e luglio poi si accumulano altre cose, siccome ci vuole un po' di tempo perché insomma finisce che che lo rimanda magari di tutto un anno. Ehm quindi io vi invito a farlo durante la sessione, ma veramente un giorno qualunque. Voi mi chiedete un appuntamento, io vi do un appuntamento con un minimo di flessibilità e facciamo l'esame, ovviamente per ora in remoto. Poi se a giugno e luglio speriamo di fare l'esame in presenza, però, diciamo, questo è un esame che si può tranquillamente fare in remoto, perché comunque non è che c'è il rischio che lo studente copi, insomma. Se se se siamo tutti d'accordo che si fa in presenza e la situazione lo permette, facciamo in presenza, però va benissimo farlo in remoto. Prima di questo ci saranno le esercitazioni in classe. Allora, qui, appunto, sulle esercitazioni in classe, qui, infatti, vedete, qui ci sono le lab session, anche queste sono quelle vecchie. Io vorrei fare delle piccole modifiche, quindi gli argomenti saranno sostanzialmente gli stessi di quelli di quelli dell'anno scorso, le esercitazioni.

solitamente gli stessi di quelli della cos'è di quelli l'anno scorso? L'anno scorso esercitazioni. Io vi do un problema specifico che probabilmente sarà leggermente diverso con l'anno scorso, ma insomma, abbastanza simile e e voi dovete risolverlo, prima scrivendo il modello Minizinc, poi con la tecnica di ridi, poi con la tecnica di numerazione, il backtracking, poi c'è la la quarta la quinta tecnica che è quella che noi studiamo più in dettaglio, lì non c'è un'esercitazione. Vediamo se quest'anno riesco a metterla, ma non credo, perché è molto difficile, perché è abbastanza complessa, quindi non è una cosa che si può fare in come dire, in due ore e e l'idea dell'esercitazione è che voi me le consegnate e io ve le io le discutiamo, quindi io ogni esercitazione io fatta anche qui singola o nel gruppo, l'idea è che si mantengono gli stessi gruppi dell'esame, però si può anche cambiare, insomma, non non diventa un un obbligo. Io voi me le consegnate, le discutiamo e io vi do un voto, un voto me lo tengo per me, poi alla fine vi do il voto all'esame, ok? Ecco, qui c'è un punto, l'anno scorso, siccome eravamo in una situazione di di emergenza e io ho messo questi video, cioè la la consegna delle esercitazioni è stata libera, cioè ognuno consegna quanto voleva, mentre gli anni prima c'erano delle scadenze fisse, cioè io facevo Minizinc, vi davo la se davo la consegna agli studenti, gli studenti iniziavano a lavorarci in classe e poi dopo la dopo il lavoro in classe andavano a casa, gli davo tre quattro 5 giorni, dopo questi giorni mi consegnavano tramite mail. Ecco, io quest'anno vorrei restaurare questo meccanismo della consegna sincrona, perché secondo me è uno sprone a seguire, diciamo, a seguire tutto il corso, visto che le lezioni saranno sincrone, io vorrei mantenere questa idea che le lezioni di laboratorio sono anche esse sincrone. Quindi io vi do qualche giorno per consegnarle, poi se qualcuno ha un problema, ha bisogno di due giorni, 3 giorni, 4 giorni in più e va bene, però l'idea è che la consegna è ehm torniamo al meccanismo del lavoro in classe durante il semestre, ok? Quindi voi mi dovete far vedere che siete siete al passo, ok? Non non che a un certo punto magari fra fra 3 mesi prendetele e fate tutte. Secondo me, non l'obiettivo di un corso universitario dato, come dire, in diretta è che lo studente venga spronato a rimanere al passo, quindi le registrazioni servono per chi ha perso lezione e per per qualunque motivo, quindi ben venga la registrazione, però l'idea è che uno tiene il passo e cerca di essere presente fisicamente fisicamente a casa, però insomma fisicamente in diretta a tutte le lezioni, ok? Qui trovate le lezioni dell'anno scorso, quelle di quel punto vi parlavo, vedete quindi qui sono i primi video sono fatti un po' malucci, i primi video non sono venuti benissimo, perché io ho fatta la lavagna, non si leggono bene, anche l'audio non è eccezionale. Poi anch'io come tutti c'ho preso la mano, insomma, secondo me gli ultimi sono venuti molto meglio. Diciamo che parlo davanti al monitor, insomma, l'audio c'ha un un un microfono più più stereo, quindi se i primi non vi piacciono, magari provate a vedere anche i successivi. Ok, ovviamente potete guardare le lezioni che facciamo quest'anno che però appunto, siccome dovranno essere un pochino più interattive e quindi un pochino più brevi, quindi alcune di queste lezioni, quelle dell'anno scorso, magari sono anche di 30 minuti, mentre quest'anno saranno come dire, quello che io faccio che ho fatto l'anno scorso in 30 minuti, magari quest'anno faremo in 45, perché mi aspetto una certa interazione. Quindi noi vi chiederò fare gli esercizietti, voi spero mi farete delle domande e e faremo una lezione interattiva come si deve fare. Questa è la mia proposta. Anche qui se ci sono proposte, commenti, eccetera, ne possiamo parlare. Quindi, ripeto, l'esame è fondamentalmente discussione, quindi durante il semestre c'è la discussione delle delle lab session o esercitazioni sull'italiano. Poi ci sarà la discussione, quindi assegnazione del progetto e discussione del progetto e basta, cioè io vi interrogo. Cioè, vi interrogo nella misura in cui mi chiede ma perché avete fatto questo del progetto, ma quindi in un certo senso vi chiedo se avete capito quello che diciamo, cioè voi avete fatto certo algoritmo, io vi chiedo ma scusi lei, perché l'ha implementato così, quindi però sostanzialmente sarà la discussione del progetto, quindi non sarò l'esame come dire, in cui voi caate tutto l'esame, l'esame ve lo caate nel lavoro che fate a casa nelle nelle settimane precedenti. Bene. Ehm poi, se c'è qualcuno che ha particolari problemi con il C++, quindi in particolare quelli che hanno detto che vengono da da dal curriculum industriale, ma mi sembra di capire che coloro che erano qui prima che che è iniziata la registrazione, sembravano come dire, ben ben intenzionati di recuperare questo gap, però se c'è qualcuno che viene al curriculum industriale e non è capace di fare in C++ e non si sente di dover credere di essere capace di imparare, ma comunque deve fare questo esame, possiamo negoziare un esame diverso, in cui ovviamente si usa Minizinc, perché Minizinc è quello impariamo tutti da zero, quindi nessuno può, come dire, accampare scuse per non studiarlo e poi alcuni algoritmi si potranno implementare anche con un altro linguaggio. Cioè, se voi vedete, io non so programmare in C++, ma so programmare nel linguaggio X. Se io vi dico, va bene, implementate le tecniche in X, ok? Chiaramente non vi viene implementato tutto, perché noi faremo, vi darò anche dei dei piccoli framework in cui vi ausilio, quindi chi implementa in un altro linguaggio, ovviamente parte svantaggiato, perché non ha questi framework. Però comunque io perderò in conto da dovuto fare del lavoro extra, però dovrà fare il lavoro appunto l'altro. Quindi non esiste di fare questo esame senza programmare, cioè questo è l'esame di programmazione spinta, non è Se voi guardate l'etichetta che sta accanto all'esame è in G05, che sta per fondamentalmente ingegneria informatica, quindi è un esame di informatica, non è un esame di ricerca operativa, ok? Quindi usiamo, quindi si implementano le cose imparate alla ricerca operativa, ok? E le altre cose che impariamo in questo corso. E quindi chi, ripeto, non ha dimestichezza con C++, può fare l'esame in un altro con un altro linguaggio. Chi non ha dimestichezza alla programmazione sceglierà un altro esame. Ok? Quindi spero di essere stato chiaro su questo. Poi, allora, altre cose tecniche e le esercizi i video di quest'anno, vabbè, quelli vanno su Teams direttamente, quindi da questo semestre io non devo fare nulla, credo che devo solo accendere, interrompere la registrazione, poi la registrazione va direttamente su Teams, quindi voi ve la trovate, se ci fossero problemi, fatemi sapere, quindi su quello non vi dico altro. Il codice che io sviluppo starà invece qui su sul learning, quindi ad esempio se qui andiamo a lezione uno, ma adesso magari lo modifico e qui vedete c'è del codice, ok? Quindi qui io cliccando qui su Cpm.cpp o Cpm.hpp scarico i file, quindi non so perché non è scaricabile, boh, quindi lo metterò a posto. Ehm E voi se volete scaricarvi il ehm il il materiale, lo potete fare, quindi i programmi che io sviluppo in classe sono tutti già disponibili, quindi non è che dovete cercare di copiarli freneticamente, ok? Quindi tutti disponibili. Come ho detto, io c'è questo libro scritto da questo Pinedo che si chiama Planning and scheduling manufacturing and services, poi se qualcuno vuole maggiori riferimenti vi darò più precisi, che alcune delle lezioni che ho fatto sono solo su questo libro, però ripeto, solo due tre lezioni, quindi io non vi invito a scaricarvi il libro, però per chi ce l'avesse già potete seguire sul libro, però ripeto, 99% faremo, non serve il libro, basta avere il codice e seguire le lezioni. Bene, allora, guardo un attimo se ho dimenticato qualcosa di quello che volevo dirvi come come introduzione. Mi sembra di avervi detto tutto. Quindi io a questo punto tornerei un attimo in diretta e vi chiedo se ci sono domande. Se è tutto chiaro? Ok. Allora Prego. Volevo chiedere se secondo lei è meglio per chi ha un computer Mac scaricare come ha detto lei XCode e quello che aveva detto prima, oppure fare come ci fa fare, non so, il professor Montassoro, in cui abbiamo una macchina virtuale su Virtual Box di Ubuntu. Cioè abbiamo installato Sì, ho presente, come veramente come vuole lei. Cioè, le differenze che ci sono fra Klang e Gnu sono per quello che facciamo noi irrilevanti. Quindi come si trova lui lei? Anche tutte e due, cioè le tiene tutti e due, magari se condivide il file system, magari gli dà un errore strano, un warning strano, lo prova con l'altro con l'altro compilatore. Cioè, è come veramente io poi tra l'altro quella di la macchina virtuale su Mac non l'ho mai provata. Sì, quella sarebbe più simile a quello che le faccio vedere io.

punto su Mac non l'ho mai provata. Sì, quella sarebbe più simile a quello che vi faccio vedere io, però in realtà la differenza è talmente minima che vale la pena provarlo su un altro su un altro ambiente, cioè veramente come vuole. Ok, va bene, grazie. Prego. Allora, io vi darei come compito per casa, appunto, installare WSL, per chi lo deve, chi non ce l'ha, appunto, chi chi ha ehm chi ha Windows 10, di installare WSL. Dice "Come si fa?" Cercate WSL Windows su su Google, o sul vostro motore di ricerca preferito, ci sono due tre istruzioncine da fare, siete grandi, ce l'hanno fatto tutti i vostri predecessori, non voglio dire altro. Cioè, io ho avuto l'abitudine per anni di fare tutto passo passo, poi ho capito che gli studenti bisogna dare fiducia, anche perché gli strumenti sono migliorati e fatto questo, eh vi direi anche di installare GPU e Make. Questo vi posso dire io come si fa, ma insomma, non c'è niente di complicato. Voi usate la ehm una utility che si chiama ATP e fate ATP install GPU Make, ok? Mi state vedendo, no, non lo state più vedendo perché ho tolto la condivisione. Adesso lo vedete, fate ATP install GPU Make. In realtà, dovete fare questo scrivendo però sudo davanti. Per chi non lo sapesse, cosa vuol dire sudo? Sudo sta per super user do, quindi do far. Cioè, io gli sto dicendo "Fai questo comando come se fossi un super user". Allora, eh in realtà, noi quando installiamo Ubuntu, noi siamo dei super user. Però lui quando faccio certi comandi, mi chiede di confermare, cioè lui mi dice, lo fa anche Windows, cioè, sostanzialmente dammi, ridammi la password, cioè lui qui vuole la ehm mettendo sudo e lui mi chiede di dargli la password, credo che sia ancora così, adesso provo così. Ecco, infatti mi dice "Se io non metto sudo, lui mi dice che non posso fare". Allora, vedete mi chiede "Are you root?" Root vuol dire super utente, ok? Quindi io faccio sudo davanti, mi dice "Fai questo comando, quindi APT è il comando per fare tante cose. install è per installare GPU Make, però bisogna come si dice come si dice in informatichese, bisogna sudarlo, ok? Quindi studiamo APT install, quindi appunto mi chiede la password. E lui mi dice ovviamente GPU is already in news version, Make is already in news version. Un'altra cosa che dovete fare, appena avete appena avete installato Ubuntu, quindi voi installate, fate i comandi per abilitare WSL. Installato Ubuntu dal da dallo store di di Microsoft, dopodiché vi chiederà di inserire una password, voi ovviamente date la password che volete, ve la ricordate. Appena entra, quindi appena aprite Ubuntu, la prima cosa da fare è fare APT update. Ok. Notate che adesso non mi chiede la password perché gliel'ho appena data e non me la chiede, quindi non me la chiede. Cos'è update? Update fa l'update dei repository dove prende il materiale, ok? Quindi APT update fa solo l'update, la prima volta bisogna farlo, update di di dove sono i repository. E poi dovete fare APT upgrade. Ok? Perché quando arrivate, adesso io posso farlo perché c'è delle cose da fare l'upgrade, boh, lo faccio tanto per, ok? E qui lui mi dice che mi sta mi vuole installare delle, boh, facciamo perdere, insomma, lo farò dopo. E che ci sono delle cose di cui posso installare una nuova versione. Voi la prima volta che entrate, fatelo, ok? Così anche tutte le librerie varie e poi fate install GPU Make, ok? Quindi questo compito per casa, se lo fate già per domani, ma non è che domani ve lo chiedo, ehm di installare WSL per chi deve installarlo, oppure installare XCode o installare GPU Make. Se siete su Ubuntu, perché avete una macchina Ubuntu, questo lo sapete, Ubuntu lo sapete già, fate direttamente questo e sudo APT install GPU Make, quindi aprite un terminale e installate GPU Make. La versione che vi dovrebbe installare dovrebbe essere la 9.3, però se avete una versione anche molto molto più bassa, va bene lo stesso, anche la 7, ma anche quelle prima, direi, ok? Quindi non vi preoccupate se non vi è stata la 9.3. Se voi lo installate oggi, vi verrà la 9.3 di GPU. Ok, qui dice GCC perché GPU è un un pezzo di GCC. GCC è il compilatore GNU è una collezione di compilatori. quello del del C++ si chiama G++. Va bene. Altre domande? Eh buongiorno, prof. Dica pure. Io avevo una domanda riguardo alle esercitazioni, ma la mia domanda era: le esercitazioni verranno discusse nel momento in cui si discute anche il progetto o man mano? No, man mano, io vorrei discutere man mano, è un po' di lavoro per me, ma io le voglio discutere, cioè lei me la consegna, io creerò un un orario, magari Prego. No, no, no. Ok, c'erano. Io lei me la consegna, io entro uno due giorni, prendiamo un appuntamento e la discutiamo subito. Ok? Ok. Perché io poi alla fine ho capito che così si, cioè voi voi ce l'avete freschi, io la vedo subito. Ok. Grazie. Ehm Ok, quindi questa sarà un'altra cosa da fare, da fissare un orario per le discussioni, che potrebbe essere a valle, per esempio, di questa lezione, non dell'altra che poi è qualcuno a lezione, quindi magari alle 4:30, no, 5:30, chi vuole discutiamo, magari anche un'altra un altro orario, sì, ok? E anche in quella discussione, io mi aspetto che voi tutti i partecipanti, ripeto, tendenzialmente massimo due, quindi se qualcuno vuole fare un gruppo da tre, lo negoziamo da subito, quindi pensateci, tanto, insomma, la discussione non sarà domani, eh, perché abbiamo prima, appunto, due settimane di introduzione ai problemi, e poi, insomma, sarà fra tre settimane minimo, quindi avrete tempo di organizzarvi per gruppi, cose, ok? Altre domande? Bene, allora io la pausa vero che questa è un'ora di chiacchierata, però io la pausa la farei, quindi se siete d'accordo, direi che possiamo fermarci qui e ci rivediamo fra un quarto d'ora e e facciamo iniziamo con la seconda, con iniziamo con il corso. Quindi se non ci sono altre domande su organizzazione, io inizierei a entrare nel vivo e lo facciamo fra un quarto d'ora. Quindi alle 6:00 alle 16:30. Ok? E così facciamo anche registrazioni più brevi, interrompo la registrazione. Ok.