Transcription: Lecture 1-20210303_163502-Registrazione della riunione

Allora, come ho detto, eh adesso la prima parte del corso sarà una carrellata di di problemi di interesse per questo corso e che con degli spunti per possibili, anche con degli spunti per possibili progetti. Allora, il primo problema di cui parliamo, questo qui lo vediamo su su su una presentazione proprio con dei lucidi, perché, come dire, ce l'ho pronta per altri scopi e i prossimi non li parleremo più a braccio usando la lavagnetta, ok? Però oggi eh vi ho questa questa prima presentazione già pronta e il problema di cui parliamo è questo project scheduling problem, che tra l'altro è un problema eh che sicuramente avrete visto, vedrete anche in altri corsi, in particolare in Project Management, Project Management con eh con il professor Tonchia, che credo abbiate preso questo semestre, quindi forse ancora non ne avete sentito parlare, qualcuno l'ha l'ha già fatto in passato. Ehm e quindi eh parliamo di questo eh questo, come al solito mi dimentico di condividere. Eccoci. Allora, quindi, io ho questa presentazione, ripeto, fermatemi se ci sono problemi. Quindi, il primo problema che discutiamo è questo cosiddetto project scheduling problem. Allora, che cos'è? Beh, tutti i progetti hanno un ciclo di vita loro, quindi qualunque progetto, quindi quando farete i corsi di Project Management, appunto, questa cosa verrà detta con tutti i dettagli, quindi in particolare adesso io ho questa classificazione, non so se è la stessa che usa il docente, quindi guardatela sua se se sarà diversa da questa. Però in particolare c'è questa fase numero quattro, che è la fase di scheduling, che è appunto quella di cui ci occupiamo. Quindi noi immaginiamo che tutte le fasi precedenti siano state fatte, le fasi a valle non ci interessano, ci concentriamo sulla fase di scheduling, ok? Quindi noi immaginiamo che c'è stato un lavoro che ha portato alla definizione dei dati di input della fase di scheduling e i cui dati di output saranno utilizzati nelle fasi successive. Bene, quali sono i quindi vediamo la definizione, quali sono i dati di input che appunto sono stati collezionati nelle fasi precedenti. Sono un insieme di job, attività, quindi se vogliamo in italiano si usa abbastanza il termine job, quindi continuiamo a usare il job, ogni job ha la sua durata, dove la durata per noi qui sarà un intero che per noi è un intero a livello astratto, quindi non sappiamo se la durata in in giorni, in ore, in minuti. Noi ci interessa un numero qualunque cosa questo significhi. Dopodiché poi abbiamo delle precedenze, dei vincoli di precedenza fra i job. Questi vincoli di precedenza vanno interpretati come che il se c'è un vincolo di precedenza fra il job 1 e il job 2, l'interpretazione è che il job 2 non può iniziare prima che sia finito il job 1, ok? Quindi questa è l'interpretazione di vincolo di precedenza. Quindi la fine del job 1 deve essere minore uguale dell'inizio del job 2. Vediamo un esempio, quindi questa è un'istanza, punto. Quindi qui abbiamo sette job, quindi questo è questo è semplicemente l'indice del job. La durata, questo dura due, ripeto, è due, cosa non ci interessa. Questo dura tre, questo dura uno, questo dura quattro, questo dura due, questo dura tre, due uno e questo è una forma grafica per mostrare il le precedenze, ok? Che si può scrivere la forma grafica, come vedete, un grafo, ok? Quindi un grafo ehm in particolare questo è un grafo orientato, ok? E ehm quindi orientato vuol dire che, appunto, le frecce hanno un verso, quindi l'uno farà la freccia l'arco fra l'uno e il due, quindi scusate, lo dico più precisamente, gli archi hanno un un verso, quindi una freccia. Quindi vuol dire che l'attività 1 deve essere fatta prima l'attività 2, l'attività 2 deve essere fatta prima l'attività 4, l'attività 4 deve essere fatta prima l'attività 6 e così via. Questo grafo sarà dovrà sempre essere aciclico, quindi non può esserci un ciclo diretto perché altrimenti la cosa è impossibile, cioè se la uno deve essere fatta prima della due, la due prima della quattro, la quattro prima della sette, la sette prima della uno, ovviamente assolutamente non c'è nessuna soluzione ammissibile. Quindi questo sarà quello che il che fondamentalmente si chiama un DAG di AG, che sta per directed acyclic graph, ok? Quindi grafo orientato aciclico, ok? Directed si traduce orientato in italiano. Ehm quindi noi abbiamo le durate e questo DAG e quello il nostro compito, adesso lo vediamo, quindi torniamo indietro qui, è quello di trovare, selezionare il tempo di inizio e il tempo di fine, ma il tempo di fine è implicito, perché una volta dato il tempo di inizio, la durata è fissa e quindi abbiamo il tempo di di fine deterministico, una volta fissato il tempo di inizio per ogni per ogni job. L'obiettivo è minimizzare la il completamento di tutti i job, ok? Quindi quello che si chiama il makespan. Lo chiamiamo makespan anche in italiano, perché se altrimenti dovremmo chiamarlo tempo di completamento totale, quindi makespan magari troppo breve, ok? Quindi minimizzare il completamento, diciamo dell'ultimo job, dove ultimo è l'ultimo che viene completato, l'ultimo nel senso l'ultimo nell'ordine iniziale. Bene. Allora, quindi questo è il problema, trovare una soluzione che quindi trovare delle, quindi cerco di essere più chiaro. Il problema è trovare una soluzione che soddisfi tutte le precedenze, ok? Quindi le precedenze sono soddisfatte in modo rigido. E il makespan sia minimo, quindi è un problema di ottimizzazione, quindi un problema di in particolare di minimizzazione, quindi devo minimizzare una funzione obiettivo che è il makespan che volevo minimizzare. Bene, quindi chi ha fatto la ricerca operativa, non gli devo dire, gli ho detto anche troppo, cioè sto dicendo delle banalità. Chi non l'ha fatto, spero non sia un problema, in caso me lo faccia sapere. Allora, alcune osservazioni. È un problema ovviamente generale, cioè è talmente astratto che può esserci dentro tutto, per esempio, appunto, costruzione di di un edificio, chi fa esami anche a ingegneria civile, fa un po' di project scheduling, perché, appunto, immaginate che devo costruire una casa, chiaramente ci sono delle precedenze, non posso fare il tetto se non ho fatto le fondamenta, non posso fare la colata se non ho scavato, quindi insomma, ovviamente è una situazione abbastanza generale. Ma anche, per esempio, lo sviluppo di un prodotto, quindi io insomma, anche qui ci sono tante fasi, alcune che appunto hanno delle precedenze tra loro, eccetera. Poi, anche l'installazione di un software può essere un problema di project scheduling, cioè quando voi fate ATP install GPU, lui in realtà installa anche altri software e questi hanno delle dipendenze tra loro e quindi lui in realtà internamente voi non ve ne accorgete, ma lui si risolve un suo project scheduling, perché lui vede tutte le dipendenze, ma questo dipende da quest'altro, quest'altro dipende da quest'altro, lui poi dinamicamente si installa prima i primi, poi gli altri e così via. Altrimenti qui ho messo dei puntini per dire, in realtà ci sono tanti altri, quindi il problema sufficientemente astratto per essere applicabile a tante cose. È un problema semplificato, come moltissimi dei problemi che vedremo qui, ma vedremo anche qualche problema realistico. Però la maggior parte delle cose che discuteremo in questo corso sono ovviamente i problemi, diciamo, accademici, quindi semplificati. Quali sono le complicazioni che abbiamo ottenuto fuori, diciamo, non abbiamo parlato di risorse, quindi noi io dico, per esempio, fra l'attività 1, l'attività 2, in generale, non c'è un vincolo di precedenze, cioè, beh, allora le posso fare in parallelo. Beh, dipende, dipende, se per esempio, questi due entrambe devono usare una certa risorsa, a quel punto, posso tutte fare in parallelo, perché la risorsa è unica, ok? Quindi non è un problema di precedenze, quindi è un problema di risorse, quindi chiaramente c'è tutto il discorso sull'utilizzo delle risorse. A volte magari risorse sono delle unità, quindi certe posso fare il parallelo, cioè due, ma non tre cose, quindi insomma, tutto il discorso di cui parleremo, quindi questa sarà una delle cose di cui parleremo. Piano. Poi esiste il concetto della data di rilascio e data di scadenza. Quindi noi in questa semplificazione non abbiamo considerato che, per esempio, una certa attività non può iniziare prima di un certo giorno per ragioni sue, quindi il rilascio vuol dire quell'attività, non so, perché deve arrivare una certa persona per aiutarmi a farla e quindi quell'attività non può iniziare prima di. Oppure delle date di scadenza, cioè quella specifica attività deve finire entro il, ok? Quindi esistono queste cose, di cui anche anche di queste parleremo più avanti. Poi, questo invece non ne parleremo in questo corso, ne parleremo nel corso di Project Management che quando i tempi di esecuzione sono incerti. Quindi, se i tempi di esecuzione sono incerti, che nelle casi reali è così, cioè io dico ci metto quattro giorni, ma magari piove, magari c'è qualche altra cosa. Allora, in questo caso, ovviamente bisogna il caso è abbastanza complicato, bisogna fare delle distribuzioni probabilistiche dei tempi. E gli obiettivi non sarà solo l'obiettivo di minimizzare il makespan, ma uno può minimizzare il makespan pessimistico, minimizzare il makespan pessimistico, minimizzare il makespan medio,

non sarà solo l'obiettivo di minimizzare Maxpan, ma uno può minimizzare il Maxpan ottimo, minimizzare il Maxpan pessimistico, minimizzare il Maxpan medio, insomma, sono tante eh cose diverse. I vincoli di precedenza che vi ho nominato adesso, sono vincoli molto precisi, molto rigidi, cioè questo non può iniziare prima che sia finito quest'altro. In realtà esistono situazioni più complesse in cui magari uno inizia e l'altro può iniziare dopo un po', quindi io posso basta che io gli do un tempo per cui ne ho già fatto una certa parte e nel frattempo posso iniziare l'altro l'altro. Oppure ci sono dei vincoli di precedenza, per esempio, che io devo farlo subito dopo. Cioè, noi per noi i vincoli di precedenza dice che se A deve precedere B, noi sappiamo che B deve essere fatto dopo A, ma a volte ho dei vincoli che dicono che B non può essere fatto tanto dopo A perché magari sto non so, il il calcestruzzo mi si solidifica, quindi io produco il calcestruzzo, ho un certo tempo per colarlo, ok? Quindi ci sono tutte queste cose da gestire. Poi ci possono essere possibilità in cui posso mettere io i tempi di esecuzione, quindi la durata, noi l'abbiamo detta che è fissa. In realtà in tante situazioni non è così. Io posso scegliere una durata più o meno lunga. Dice "Beh, vabbè, ma allora se io posso scegliere se metterci tre o quattro giorni, me ne metterò tre. Però ecco, per questo ho messo questo simbolo dell'euro qui, chiaramente ci sono dei costi, cioè io dico che se si fa in 4 giorni con il costo X, si fa in 3 giorni con un costo Y, quindi qui scatta anche il discorso di minimizzare Maxpan, ma anche minimizzare il costo, quindi è una cosa più complessa, multi obiettivo e quindi anche questo non ne parleremo, ok? Quindi noi parleremo fondamentalmente dei primi due, ma non del resto. Bene, allora, noi ovviamente in questo corso vogliamo scrivere il codice che risolve, quindi quando noi in un corso di informatica si parla di risolvere un problema, si intende non che noi ci mettiamo lì con carta e penna e risolviamo, si intende che vogliamo scrivere il codice che lo risolve, ok? Anche se oggi vi farò fare un esercizio con carta e penna, quindi preparate carta e penna perché a un certo punto vi darò l'esercizio. Allora, quindi per noi fare una soluzione automatica vuol dire scegliere un algoritmo e in questo corso vedremo vari algoritmi, per questo problema qua in realtà ci sarà un algoritmo molto semplice che lo vediamo subito oggi e non ci sarà bisogno di altri algoritmi, in generale ci sono tantissimi algoritmi. Poi l'algoritmo va analizzato e in particolare analizzare l'algoritmo deve farsi alcune domande. La prima è qual è la sua complessità computazionale che che per cosa vuol dire quella sua complessità computazionale? Sostanzialmente quanto tempo ci mette a calcolare, cioè io alcuni algoritmi ci mettono secondi, altri ci mettono ore, ma altri ci mettono giorni, anni. Quindi io devo capire con che tempo mi risolve il problema. Ovviamente questo non è che lo si calcola guardando l'orologio, lo si calcola con delle formule. Quindi ci sono delle formule che dicono qual è la complessità del del problema e di cui appunto parleremo più avanti. Ok? Quindi questo qui, per chi ha fatto certi corsi, questo è delle ovvietà, per altri magari un po' meno. Bene, poi l'altra domanda che ci facciamo è un algoritmo è esatto? Cosa vuol dire un algoritmo esatto? L'algoritmo esatto se risolve trova sempre l'ottimo, ok? Quindi noi ci garantisce di trovare l'ottimo. Quindi queste sono le due domande fondamentali di degli algoritmi. E noi gli algoritmi che faremo oggi ne facciamo uno e rispondiamo a entrambe queste domande. Poi, e poi ovviamente la terza punto è implementare l'algoritmo in un linguaggio di programmazione per poterlo eseguire. Quindi noi progettiamo l'algoritmo, analizziamo l'algoritmo e implementiamo l'algoritmo. Quindi questo è il nostro modo di procedere. Bene, e poi ovviamente l'ultimo passo è verificarlo sperimentalmente, quindi eseguirlo sui sulle nostre istanze, quindi abbiamo delle istanze, avremo sempre delle istanze per qualunque problema e verificheremo sperimentalmente l'algoritmo sulle istanze. Nel programma che implementa l'algoritmo sulle istanze. Bene, allora, l'algoritmo che io vi propongo per questo problema è un algoritmo famosissimo che si chiama CPM che sta per Critical Path Method ce ne sono due varianti, il Critical Path Method, quindi noi adesso vediamo il primo dei Critical Path Method, poi vediamo anche il secondo. Quindi adesso io vi spiego questo specifico algoritmo, poi lo inquadriamo in una certa famiglia di algoritmi, ok? Ok, allora, per spiegarlo, ma giusto così un minimo di formalità, ma niente di complicato. Quindi chiamiamo D con I la durata del job I-esimo, chiamiamo P sostanzialmente il grafo delle precedenze, ok? Il dag delle precedenze, quindi è l'insieme delle coppie I J tale che c'è una precedenza fra I e J, ho detto in termine è il grafo, c'è un arco orientato da I a J. E chiamiamo SD il tempo di inizio di del job I, quindi D e P sono i dati di input, S è la variabile decisionale. Ok? Quindi questa è l'area che possiamo decidere, chiamiamo CD il tempo di fine che non è una variabile decisionale perché appunto CD è SD + DD, quindi la calcoliamo direttamente. O se volete, è un'altra variabile decisionale, però questo vincolo, quindi se vogliamo vederla proprio in termini di modellazione matematica, potete pensare a SI, due va due insieme di variabili con il vincolo CD = SD + DD. Allora, vediamo fa appunto la prima variante del CPM, del Critical Path Method, e la prima variante si chiama Critical Path Method CPM in avanti o in inglese CPM forward, ok? Allora, funziona così, molto semplice, se qui se questa notazione sembra complicata, la la cosa è è una è di una grandissima banalità, cioè se io avessi chiesto a voi di risolvere, avreste, cioè il CPM lo inventa anche chiunque da solo, se lo reinventa, perché è una cosa molto semplice. Quindi se non capite è colpa della notazione, non è colpa della difficoltà dell'algoritmo, quindi ditelo, non vi preoccupate. Quindi io cosa faccio? Fisso il tempo di inizio uguale a 0 per tutti i job che non hanno predecessori. Quindi tutti i job che sanno nessun arco entrante, io fisso il tempo di inizio 0 e il tempo di fine, ovviamente 0 più DD, quindi DD. Dopodiché, ricorsivamente, iterativamente, scusate, iterativamente per ogni job, cosa faccio? Dico che SD è uguale al massimo fra i tempi di fine di tutti i k tali che esiste un arco KI. Quindi io iterativamente ogni job per cui tutti i suoi predecessori nel nel nel grafo delle precedenze sono stati è stato fissato il tempo di inizio, io fisso il tempo di fine con questo massimo, quindi che sarebbe sostanzialmente il primo possibile, cioè appena sono finiti tutti i suoi predecessori, ok? Quindi vedo una banalità unica questo algoritmo. Dopo che ho fissato il tempo di fine al tempo inizio DD e il Maxpan è ovviamente il massimo per i che va da 1 a N dei tempi di completamento, ok? Quindi questo è il l'algoritmo CPM in avanti. Bene, allora guardiamo il nostro esempio che abbiamo fatto prima. Questa è la soluzione, voi probabilmente non ve lo ricordate, però ce lo dovrei avere qua, esattamente. Quindi questo era l'istanza disegnata, ok? Quindi fotografiamolo un attimo nella nella mente, quindi soprattutto questo grafo delle precedenze, quindi uno prima di due, prima di tre, due prima di quattro, tre prima di cinque, 6 e 7 prima di quattro e cinque, ok? Quindi fotografate questo mentalmente questo grafo e questa è la soluzione. Quindi il job uno è l'unico che non ha predecessori, quindi parte al tempo zero, il job 2, il job 3 hanno come unico predecessore il job uno, quindi partono entrambi al tempo 3. Il job 4 ha come unico predecessore il job 2, quindi parte al tempo 6. Ovviamente il job 4 ha come predecessore anche il job 1, ma questa è una relazione transitiva, quindi è irrilevante, tanto non ci sarà mai problema di partire dopo il job 1, perché c'è comunque il job 2 in mezzo. Il job 5 parte appena è finito il job 3. A questo punto il job 6 aveva come precedenti il job 4 e il job 5, quindi può partire quando sono finiti tutti e due, cioè al tempo 10 e il job 7 parte anche lui quando sono finiti già il 4 e il 5 e quindi al tempo 9, scusate, quindi time 9 e finisce al time 12. Quindi il Maxpan è 12. Io trovo questa soluzione, cioè ha Maxpan 12. Allora, ripeto, le domande sono qui, quanto tempo ci mette? Ma questa la risponderemo più avanti, comunque, insomma, non è complicata, è un tempo sostanzialmente polinomiale. E invece l'altra domanda, che ci poniamo da subito è quanto se questa soluzione è ottima? Cioè, si può fare di meglio? Allora, aspetta, aspettiamo a rispondere a questa domanda. Prima di rispondere a questa domanda

Aspettiamo a rispondere a questa domanda. Prima di rispondere a questa domanda, vediamo l'altro algoritmo, che è il cosiddetto CPM all'indietro, ok? Il CPM all'indietro assume, cioè questa piccola stranezza, di assumere, di conoscere già la di conoscere già la il Maxspan. Quindi lui assumiamo che abbiamo trovato il Maxspan facendo il CPM in avanti, quindi il CPM all'indietro lo facciamo dopo che abbiamo fatto il CPM in avanti, quindi facciamo entrambi. E cosa facciamo? Noi fissiamo con tempo di di fine uguale M, se M è Maxpan, per tutti i job che non hanno successori, quindi non predecessori, quelli che non hanno successori, quelli che vanno in un arco uscente. E poi vado all'indietro, iterativamente faccio che la il completamento di I è il minimo Vedete questa formula, è il contrario di quella l'altra volta, perché qui c'è min e qui I J e K J e K sono rovesciati, è il minimo dei tempi di inizio dei suoi successori. Ok? Quindi io parto all'indietro, cioè prima schedo gli ultimi e poi ritorno, vado indietro fino all'inizio. Ok? Quindi questa qui è la soluzione del dello stesso problema fatto col CPM all'indietro. Le due soluzioni non sono identiche, adesso farò un altro e faccio vedere un lucido in cui sono appaiate, quindi capiamo, sono molto simili, ma non sono identiche. Adesso vediamo perché. Bene, allora noi chiamiamo il percorso critico, ed è per questo si chiama Critical Path, l'insieme di job che hanno lo stesso tempo di inizio nel CPM in avanti e il CPM all'indietro. Quindi noi troviamo, quindi il metodo sono due metodi, ma sono due metodi in qualche modo accoppiati, cioè li risolvo tutti e due, quindi faccio il CPM in avanti, faccio il CPM all'indietro e poi il CPM ci dice che l'insieme di attività che hanno lo stesso tempo di inizio nei due metodi, le chiamiamo le attività critiche. E l'insieme di tutte le attività critiche si chiama il percorso critico. Ok? Allora, per capirci, questa è, ho messo appaiate le due soluzioni, in verde il C, quella del CPM in avanti, in rosso quella del CPM all'indietro. E il percorso critico è il percorso 1 2 4 7. Invece i job 3 5 6 non sono sul percorso critico. Perché si chiama percorso critico? Perché se io ho dovessi avere un qualche ritardo in uno dei job 1 2 4 7, questo ritardo si ripercuoterebbe su tutto il progetto, sarebbe un ritardo che sostanzialmente allungherebbe il Maxpan. Mentre se io supponiamo sul sul job 3, io ho una libertà di dove lo voglio svolgere, cioè il job 3, se lo svolgo qui, va bene, se lo svolgo qui, va bene. Quindi questa è, diciamo, il tempo al più tardi possibile, questo è il tempo al più presto possibile e io posso giocare in questo intervallo. Ehm quindi questo CPM non solo ci dà il Maxpan, ma ci dà anche e una soluzione, ci dà anche due soluzioni che ci ci fanno anche vedere qual è, appunto, diciamo, la flessibilità di ciascun job. Questo ci suggerisce anche che questa soluzione è è una soluzione in realtà ottima, perché se voi vedete, c'era un vincolo di precedenza, io vedo c'era un vincolo, una catena di vincoli di precedenza, 1 2 4 7, quindi questa catena di vincoli di precedenza 1 2 4 7, chiaramente qua, come si fa a fare a metterci meno di 12 di 12 giorni, chiamiamoli giorni? Non c'è modo, cioè io dovrei comprimere, quindi non questa non è la dimostrazione, questa è solo un'intuizione. Però la dimostrazione esiste, ma è molto semplice, ma non la vediamo adesso, che il CPM trova l'ottimo. Quindi per questo problema, questo semplice algoritmo trova sempre la soluzione ottima, quindi io facendo il CPM in avanti oppure indietro, ovviamente indietro ho bisogno di sapere i Maxpan, quindi comunque devo fare anche quelli in avanti, io sono sicuro di aver trovato la migliore soluzione possibile. Ehm quindi, commenti che ho già fatto, però lascio qui sul lucido, quindi trova sia il Maxpan che il percorso critico, quindi anche mi dà queste indicazioni, quali sono le attività su cui devo stare più attento a non non non fare avere ritardi. Chiaramente se una certa attività l'ho fatta al più tardi possibile e poi ho dei ritardi, chiaramente anche quello ha un impatto. Quindi se io, per qualche ragione, andando indietro, ho deciso di fare il job 3 all'ultimo secondo, quindi al più tardi e poi ho un intoppo, chiaramente anche questo mi porta un ritardo, però se io ho deciso di farlo al più presto, chiaramente poi invece ho un ritardo sul job 3, non ha un impatto sul sulla soluzione. Qual è la ragione per farlo più tardi? Perché magari ci possono essere dei vantaggi, appunto, di deterioramento di Però, diciamo, per per come è fatto il nostro problema, non c'è nessun vantaggio, cioè, per la nostra definizione del problema, non c'è nessun vantaggio, però ripetiamo, questa è una visione semplificata del problema. Poi è molto veloce, allora, in realtà, appunto, ha un tempo che sostanzialmente è quadratico rispetto alla dimensione, neanche quadratico in alcuni, è un pochino più complicato, così si può rendere anche sotto quadratico, ma non ne parliamo oggi. Io ho scritto io un programma che lo risolve e vediamo che lo risolve in modo molto efficiente. e vedere. Quindi, questo programma è scritto un po' a modo mio, non non nel modo con cui impareremo a scrivere, quindi questo è un primo esempio, quindi Ecco, questo è un algoritmo della famiglia degli algoritmi greedy. Cosa sono gli algoritmi greedy? Allora, lo diremo più in dettaglio più avanti. Gli algoritmi greedy sono gli algoritmi che fanno una scelta localmente in base alle informazioni che hanno in quel momento e poi non tornano mai indietro. Quindi io c'ho una situazione, devo scelgo, se parliamo in termini di variabili, scelgo una variabile, scelgo un valore per quella variabile e poi vado avanti e non riconsidero più quella scelta, ok? Quindi sono algoritmi abbastanza veloci, perché invece vedremo gli altri algoritmi che vediamo che continuamente fanno delle rimettono in discussione le scelte fatte, quindi perdono molto tempo ad andare avanti, indietro, eccetera. Invece questo questo qui è un algoritmo molto semplice che in questo specifico problema trova la soluzione ottima, ma vedremo a breve che molti algoritmi non trovano la soluzione ottima. Allora, quindi io ho, beh, innanzitutto ho bisogno di alcune istanze, quindi io adesso apro un editor, quindi mi apro quindi documenti, DDS, programmi, project scheduling. Per esempio, questo qui che chiamo caso uno è quello che abbiamo visto prima. Quindi questo qui è un Allora, qui ci sono tante cose da dire, le diremo un po' per volta. Come si scrivono in stanza su un file? Beh, bisogna fare una codifica in qualche modo. Questa è una codifica abbastanza semplice e che è fatta così: la prima riga c'è la il numero di attività. La prima colonna a partire dalla seconda riga è la durata, quindi queste sono le durate, fatti 2 3 1 4 2 1 1. Questi la seconda colonna è il numero di successori Ok? E poi di seguito ci sono i successori. Quindi qui c'è zero, quindi non c'è nessun successore, qui c'è uno e c'è uno. No, scusatemi, predecessori, sto dicendo una stupidaggine. Quindi questo è il numero di predecessori, quindi il nodo questo è il nodo zero, ma il fatto è questo, se il nodo zero non viene scritto, i nodi in questo caso non hanno un nome. In questo caso il nome è implicito, cioè il nome è implicito, ho fatto che il primo che scrive è quello, quindi quello ha nella seconda riga è il nodo zero, quello ha il nodo uno, come lo volete chiamare, diciamo uno, perché là hanno chiamato uno, quindi alla seconda riga è il nodo uno, alla terza riga è il nodo due, alla quarta riga è il nodo tre, e così via, ok? Quindi qui c'è il nodo e l'insieme dei suoi predecessori, quindi il tre a come predecessore uno, scusate, il due a come predecessore uno, il tre a come predecessore uno, il quattro a come predecessore due, il cinque a come predecessore tre, il sei a come predecessore 4 e 5, il sette a come predecessore 4 e 5. Allora Ok? Questo è lo stesso di prima, quindi questo è lo stesso grafo che ho visto prima, ok? Questo ce l'ho in fondo e qui. Ok? Quindi questo è questo grafo qua, controllare, scritto in un file di testo, ok? Quindi vedete questa colonna qui è uguale a questa colonna qui, spero si veda dove c'è il mio dove c'è il mio mouse. E questo grafo qui è scritto scrivendo il il

E questo grafo qui è scritto scrivendo il il predecessore di ciascuno in modo univoco, è questo qui, ok? Quindi io ho deciso questo formato, per problemi più complessi useremo dei dei formati più ricchi, più complicati, quindi questo è il formato in cui mettiamo il grafo. Allora, io ho scritto un programma che oggi non vi farò vedere tutto il programma, che è questo algoritmo gridi, che è già pronto, CPM. Io vi passo. Ecco, c'è pronto. Ah, c'è CPM, appunto. Allora, perché scrive CPM, scusate. Ecco, devo passare il programma è scritto in modo, ripeto, oggi non guardiamo il programma perché vedremo altri programmi scritti da più più formali. Gli devo passare il nome di questo file che io ce l'ho in una cartella che si chiama instances, quindi questo file sta in questa cartella che si chiama case 1. E lui mi dà tempo di quindi fa CPM in avanti, CPM indietro, mi dà i tempi di inizio e di fine, quelli avanti e quelli indietro, quindi vedete qui il percorso critico. Questo questo è tempo di, scusa, non tempo di inizio del CPM all'in avanti e tempo di inizio del CPM all'indietro. Quindi questo 00 in cui questo è critico, questo è critico, questo non è critico, questo è critico, questo non è critico, questo non è critico, questo non è critico, ok? Generalmente il percorso critico è appunto un path, in realtà posso esserci anche più path, cioè due path possono essere identicamente critici, quindi diciamo si parla di critical path o critical paths con la Allora, questo algoritmo è stato ve l'ho visto è stato velocissimo, ma questi con sette nodi sono bravi tutti. Allora, proviamo con delle istanze più grandi. Io l'ho provato in stanze anche molto grandi, anche anche eccezionalmente grandi. Allora, per fare questo l'ho dovuto generare queste stanze eccezionalmente grandi, quindi ho scritto un generatore, perché non esiste in natura istanze, quindi ho scritto un programma, ripeto, oggi non guardiamo il codice, però, fidatevi, se volete guardarlo io ve lo metto disponibile, che io faccio un generatore, che è qualcosa in cui io gli do una dimensione, lo so, 100, vuol dire, e lui mi scrive, inventa un'istanza di Project scheduling con 100 job. Ok? Se io faccio così, voi vedete scrive, inventa, un'altra ne viene una diversa. Allora, adesso è la stampa sullo standard. Adesso inventiamone una particolarmente grande, facciamo esempio 1 milione. Io faccio e adesso per per catturarla, faccio maggiore, maggiore per deviare l'output, quindi questo maggiore vuol dire che io il quello che lui scrive sullo standard output andrà dentro questo file, quindi chiamiamolo case 3, perché quelli lì c'ho solo scritto il case 1 e il case 2. Quindi io sto ho inventato un file grande con 1 milione di job e lo sto scrivendo in questo file che si chiama case 3, ok? Se adesso provo a aprire case 3 è una roba molto grande, non vorrei che andasse in crash, vediamo se la apre. Allora, apro, insomma, vedete un file molto grande, ok? Fatto qui, sono ancora all'inizio, un pac, ho 1 milione di righe, insomma, quindi è grande, vabbè. Mi fido. E a questo punto io torno nel mio algoritmo gridi, lancio il CPM su questo file che si chiama Case 3, per andarci, allora, lui sta, sono due cartelle vicine, quindi dovrei punto punto barra generator, perché sta qua, sta, ok? Quindi io vado nel quindi io il programma CPM è tale che vuole il nome del file con tutto il percorso, anche prima ho fatto punto punto. E lui adesso sta risolvendo il CPM in avanti e indietro su questo. Vedete, ci ha messo niente, quasi niente. Facciamo lanciamo con un time, così. Quindi, ci ha messo 4 secondi, quindi un tempo infinitesimo. E ha trovato il percorso critico. Adesso qui non mi faccio stampare tutta la soluzione, quando è più grande di un tot, non mi faccio stampare tutta la soluzione, faccio stampare soltanto il percorso, perché tutta la soluzione sarebbe lunga un milione di righe, quindi starebbe più tempo a stampare la soluzione che a risolvere. Comunque lui ha trovato questa soluzione qua. Questa ha trovato la soluzione che ha un max in 2507 e questo è il critical path. È corretta questa soluzione? Beh, adesso qua dobbiamo fidarci, diciamo, per alcuni problemi avremo dei validatori, avremo degli strumenti che ci validano la soluzione, ci dicono se la soluzione è corretta. Qui adesso voi vi fidate di me che io mi fido del programma che ho scritto io, ok? Però io ho provato anche con delle istanze con più di 10 milioni di job e le risolveva in meno di un minuto. Quindi effettivamente è molto efficiente, quindi non dobbiamo preoccuparci della sua efficienza. Ok? Io qui avevo un problema che volevo far risolvere a voi, un caso che volevo proporre a voi di risolvere. Ehm Però a questo punto forse lo salterei, perché ci abbiamo messo più tempo di quello che pensavo. Eh no, qui siamo, siamo già passati, scusate, ho fatto un ritorno indietro troppo troppo aggressivo. Quindi qui c'è Ok, ecco appunto, è arrivato qui e come abbiamo detto, non l'abbiamo dimostrato, ma l'abbiamo detto intuitivamente che trova sempre la soluzione ottima. Io riproverei a forza, a questo punto facciamo, perché boh, sta andando un pochino più lento, ma è giusto così. Quindi io vi proporrei adesso, quindi mentre io parlo, voi prendete carta e penna e magari interrompiamo la registrazione, perché noi dire che siamo qui ad aspettare. Quindi io mi aspetto che adesso voi mi troviate il critical path di questo di questo istanza che vi sto per mostrare e anche il max. Ciao, chi chi lo trova per primo lo scrive sulla chat, ok? Quindi chi per primo trova il critica il facciamo, scrivete solo il max, che è una cosa facile e poi magari ci confrontiamo su qual è il critical path, ok? Quindi questo è il grafo, quindi c'è scritto il job, la durata e i suoi predecessori, quindi è scritto in un formato tipo quello che sta nel file, quindi non vi ho mostrato tutto il il file, però vi mostra tutto quello che mi serve sapere perché ci sono i predecessori. Quindi voi vi invito adesso a ragionare questi ultimi 5-10 minuti a scrivermi qual è il il Make span. Ok? Così mi fate vedere che avete capito. Ok, quindi adesso io mi fermerei qui come lezione, quindi interrompiamo anche la registrazione eh però noi non ci fermiamo qua, quindi adesso discutiamo, alla fine discutiamo le vostre soluzioni, quindi vi do 5 minuti. Allora, per per farvi per per stimolarvi, dico, questa questa lezione la faccio anche nelle scuole per per così, per fare presentare il corso di studio, eccetera, e gli studenti delle superiori ci mettono 5 minuti, quindi voi che siete studenti del primo anno del magistrale, sentitevi in dovere di metterci anche voi 5 minuti. Non tutti sentite. Bene. Saluti allora a chi ci ci vedrà in registrato.